# Interventions des camarades de l'EE lors du congrès FSU de Rennes (2025)

Proposition de chapô :

*Vous trouverez ici les interventions faites par les camarades de l'EE
présent·es au congrès FSU de Rennes au titre de la tendance, d'une
section départementale (SD) ou d'un syndicat national (SN). Mais les
camarades de l'EE ont également œuvré à des synthèses dans les SD et les
SN, et les ont soutenues dans d'autres interventions qui sont pour
certaines publiées par ces SD et SN.*

## Débat général

## 

### On fait le bilan (Émilie Moreau -- éé)
 

Nous nous retrouvons dans le projet syndical que tu as brossé, Benoit,
celui d'une FSU volontaire et déterminée, d'un syndicalisme qui ne lâche
rien.

En effet, le syndicalisme est toujours aussi essentiel dans la défense
des droits des travailleurs et travailleuses face à un capitalisme
prédateur. Mais notre action syndicale au quotidien se confronte à une
société de plus en plus inégalitaire. La précarité gagne du terrain. Les
actionnaires se gavent toujours plus. Les politiques néolibérales qui se
succèdent poursuivent le même but : enrichir les plus riches en écrasant
les plus pauvres.

Tout cela dans un monde où les conséquences du dérèglement climatique,
plus fréquentes et violentes, frappent durement les populations les plus
vulnérables. Le monde est traversé par des conflits de plus en plus
violents, un impérialisme débridé, des atteintes aux droits
fondamentaux. Loin d'un principe abstrait, notre solidarité
internationale doit se traduire par le soutien aux peuples opprimés.
Cela passe, évidemment, par la dénonciation du génocide à Gaza comme de
l'invasion impérialiste russe en Ukraine, et toujours et partout, par la
défense des libertés syndicales.

En France, les crises s'intensifient dans un climat politique de plus en
plus tendu. Les plans sociaux se multiplient, les services publics sont
attaqués, les inégalités se creusent alimentant colère et désespoir
d'une grande partie de la population. Les responsables sont clairement
identifiables : les gouvernements et leurs politiques néolibérales dans
l'intérêt des plus riches, au détriment de la majorité de la
population : des baisses d'impôts pour eux, moins de services publics
pour toutes et tous ; toujours plus d'aides publiques sans conditions
aucune, et toujours moins d'allocations chômages, plus de contrôles des
bénéficiaires du RSA. Voilà la réalité de leur politique.

Cette situation de crises est exacerbée par l'instabilité politique. Le
déni de démocratie, avec le refus de reconnaître les résultats des
urnes, sape les fondements mêmes de l'Etat de droit. Ces crises
profitent aux idées d'extrême droite, qui prospèrent sur le terreau de
la colère et de la division. Et ceci d'autant plus qu'une part de plus
en plus importante de la droite classique et du patronat semble penser
que l'extrême droite serait une solution acceptable pour préserver leurs
intérêts*.* Les propos honteux de Retailleau et Bayrou en sont des
marqueurs. Cette progression haineuse rend encore plus nécessaire nos
luttes syndicales quotidiennes pour défendre les valeurs de justice,
d'égalité et de solidarité.



Ce contexte difficile ne doit pas faire oublier que nous avons su
mobiliser massivement contre la réforme des retraites, pour plus de
justice sociale et de solidarité intergénérationnelle. Des millions de
personnes, actifs, actives et retraitées, aux côtés des organisations
syndicales unies, se sont levées pour défendre un système solidaire face
à une réforme inutile et injuste.

Ce mouvement a démontré à nouveau la capacité des syndicats à rassembler
largement et à porter la voix des salarié·es, mais il a aussi mis en
lumière les difficultés, sans grèves massives, à faire plier un
gouvernement sourd aux revendications populaires.

Ce combat n'est pas terminé, ni pour la population, ni pour les
syndicats, ni à l'Assemblée nationale. La question des retraites reste
le symbole d'un affrontement de classes et la cristallisation de la
crise sociale et démocratique.

Notre mot d'ordre c'est toujours l'abrogation de la réforme. Nous devons
continuer à porter cette exigence dans le débat public par une campagne
de conviction et préparer de futures mobilisations, nécessaires pour
imposer cette abrogation.

La FSU, comme fédération de la Fonction publique, joue un rôle
déterminant dans la défense des services publics face aux politiques
austéritaires. Elle défend les personnels, en particulier les plus
précaires, et porte des projets redonnant espoir au monde du travail :
salaires, carrières, emploi, protection sociale avec notamment une
véritable campagne à construire sur le 100% sécu.

L'école symbolise, après l'hôpital, à la fois le délaissement dans
lequel les services publics sont plongés mais également le tri social à
l'œuvre dans cette société libérale. Par son engagement constant dans ce
service public où elle est incontournable, la FSU incarne un
syndicalisme qui ne transige ni dans sa volonté d'imposer une école
démocratique et émancipatrice, ni dans sa lutte contre le séparatisme
scolaire, particulièrement ici en Bretagne.

Notre congrès s'ouvre donc dans une période très inquiétante avec deux
enjeux majeurs profondément liés.

Le premier, c'est de tout faire pour empêcher l'extrême droite d'arriver
au pouvoir. Le temps disponible pour mener campagne parmi les salarié·es
reste inconnu tant la crise politique peut s'accélérer à tout moment. Ce
risque de l'arrivée de l'extrême droite au pouvoir, nous oblige à revoir
notre rapport au politique, en toute indépendance, notamment à la
lumière de ce que nous avons fait en juin dernier en nous engageant dans
la campagne législative. Un engagement doublement motivé : empêcher
l'extrême-droite d'être majoritaire et ouvrir une autre perspective en
rupture avec le néolibéralisme. Il nous faut continuer à peser pour
contribuer à l'unité à gauche et alimenter un programme de rupture et
d'espoir.

Le second enjeu est notre engagement dans la refondation du syndicalisme
de transformation sociale. La FSU et la CGT se réunissent depuis plus
d'un an à ce sujet. Après le côté théorique des derniers congrès sur la
perspective du nouvel outil syndical, celui-ci revêt un premier aspect
de déclinaison pratique. Ni fusion, ni absorption, la proposition est de
s'engager dans la construction d'une maison commune, qui reste à
définir, avec la CGT, et avec la volonté que celle-ci s'ouvre à
Solidaires. Il s'agit d'enclencher une dynamique pour permettre le
renforcement du syndicalisme, une impérieuse nécessité pour affronter et
combattre tous les périls actuels.



Pour mener à bien tous ces chantiers, pour rassembler notre camp social
et offrir d'autres perspectives que le néolibéralisme ou le nationalisme
haineux, il est nécessaire de construire une FSU forte. Forte de son
lien étroit avec les personnels, forte de son pluralisme et de sa
démocratie interne. Une FSU résolument porteuse au quotidien d'un projet
de rupture sociale, écologique, féministe, un projet émancipateur.

### Les SD sont centrales dans nos luttes : renforçons-les ! (Pierre Ripart,SD 60)

Cher·es camarades,

Comme vous le savez toutes et tous et Benoît l'a rappelé, jamais
l'extrême droite n'a fait autant de voix qu'aux dernières élections. 7,5
millions au premier tour de la présidentielle 2022, 10 millions en
juillet 2024. Dans notre département 6 député·es sur 7 sont du
Rassemblement National et on aimerait vous dire que le 7ème nous sauve
mais non puisqu'il s'agit d'Eric Woerth... C'est dire...

Jamais donc l'extrême droite n'a été aussi proche de prendre le pouvoir.
Jamais cette éventualité ne fut autant possible. Si cela arrivait, cela
dévasterait notre camp social, celui du monde du travail, des
travailleurs et travailleuses. Même si aujourd'hui, déjà, l'odeur rance
des propos de Retailleau, Bayrou ou Macron peut largement se confondre
avec celle de Le Pen ou Zemmour.

Les élections européennes puis législatives anticipées ont agi comme un
électrochoc et notre fédération a eu raison de s'engager fermement.
Beaucoup d'entre nous ici présent·es sont intervenu·es en tant que
militant·es, en tant que syndicalistes dans cette campagne écrasant
ainsi les barrières imaginaires qui devraient séparer le *Politique* du
*Syndical* sans se confondre. C'est tant mieux. Beaucoup d'entre nous
ont vu la violence qui s'est abattue sur le pays durant ces quelques
semaines de juin où la parole, les menaces, les intimidations, les
agressions verbales et physiques se sont normalisées comme jamais dans
l'espace public. Ce fut un autre choc.

Jamais donc le syndicalisme émancipateur, de lutte, de transformation
sociale que nous défendons et faisons vivre au quotidien dans nos
sections départementales et syndicats nationaux n'a porté une
responsabilité aussi lourde en France. Mais aussi dans le monde face à
la montée d'un capitalisme destructeur de la planète et du vivant ; face
à la montée des impérialismes et avec l'internationale de l'extrême
droite qui s'organise, elle aussi.

Jamais nos sections départementales n'ont été autant actives et
sollicitées ; leur action est toujours plus intense. Les SD font vivre
la FSU au quotidien avec difficulté parfois mais avec joie aussi. Car
les combats, s'ils sont à la fois durs et nombreux, sont aussi beaux
surtout quand ils sont victorieux. Ils sont le socle de la camaraderie
qui nous rassemble en FSU, mais aussi sur le champ interprofessionnel,
notamment avec nos camarades de la CGT.

Lutte pour le droit au logement, à l'éducation, à la santé pour tous les
enfants qui trop nombreux dorment dehors et pour la régularisation des
sans-papiers ;

Lutte contre la précarité d'où qu'elle vienne, peu importe le ministère,
par exemple avec nos collègues et camarades non-titulaires, AED, AESH
pour gagner un statut, la priorité pour notre fédération ;

Lutte contre tous les projets écocides par exemple le Canal Seine Nord
Europe dans les Hauts de France mais il y en a d'autres, pour construire
un projet écosyndical ;

Lutte pour l'égalité des droits et contre les violences sexistes et
sexuelles...

Lutte pour l'École publique, pour les services publics, pour les
salaires, pour de meilleures conditions de travail, pour une inclusion
avec de vrais moyens.

La liste est longue d'actions, de liens, de soutiens aussi pour
construire ou renforcer la FSU territoriale, pour faire vivre le
pluralisme dans nos SD (qui constitue notre richesse et notre force), et
donc faire face à la baisse de la syndicalisation. Les SD ont évidemment
besoin d'être vivement soutenues financièrement et en décharge pour
avoir les moyens de donner envie d'adhérer.

D'hier à aujourd'hui, des générations militantes entières se sont
construites contre l'extrême droite, contre le fascisme. Cela sera aussi
le cas de celle de juillet 2024 car notre syndicalisme porte une
alternative claire et ambitieuse qui doit faire rêver, donner envie à
des générations entières de changer ce monde qui en a tant besoin.

### Lutter contre l'extrême droite (Bernard Valin, SD 44)

Cher·es camarades, Benoît merci pour tout.

Notre congrès aura à traiter de sujets importants qui placeront la FSU
dans une dynamique favorable à notre syndicalisme de luttes et de
transformation sociale : nationalisation de l'enseignement privé dans
une région à fort dualisme scolaire, la maison commune qui doit nous
renforcer face aux politiques de régressions que nous subissons... Mais
tout cela peut s'avérer illusoire face à la progression partout et tout
le temps de l'extrême droite. Pas un continent épargné, pas une
élection qui ne voit l'ED renforcée ou en progression. Et avec pour
résultats, la montée de tout ce que nous refusons : montée de
l'impérialisme, conflits armées, chasse aux migrant·es aux EU, accord
politique en Allemagne contre elles et eux, remise en cause des droits
LGBTQIA+ en Hongrie, démantèlement des services publics en Argentine,
criminalisation des actions non violentes en Italie...

Et en France, le RN est devenu, grâce aux politiques de Macron et à son
incapacité à s'y opposer, voire sa capacité à lui servir de
marche-pied, le parti faiseur de gouvernements. En utilisant le terme de
submersion migratoire, Bayrou s'inféode totalement et sciemment au RN,
tout censurable qu'il est. La réduction transpartisane du budget de
l'AME ne sert qu'à espérer la clémence de Le Pen et ses affidés. Pour
rappel, en Loire Atlantique, nous avons fait le choix d'appeler à voter
pour les candidat·es du NFP en juin dernier car le risque était trop
grand de voir Bardella à Matignon. Nous avons participé activement aux
différentes campagnes en intervenant dans les meetings publics, les
tractages. Personne à la FSU 44 ne nous en a tenu rigueur. Faisons de
l'ED un de nos fils rouges de congrès car l'heure est grave.

Notre congrès doit sortir avec une ligne offensive, claire contre l'ED
en général, le RN en particulier. Nous n'avons pas à tergiverser si des
adhérent·es aspirent à leurs idées nauséabondes. La FSU, dans VISA, dans
des collectifs locaux, participe à des initiatives multiples. Mais,
aujourd'hui, la situation s'est nettement aggravée. A nous, à l'issue
de notre congrès, de clamer haut et fort que le RN n'est et ne sera
jamais la solution, et que la FSU se défend et lutte contre toute forme
d'entrisme. A nous de construire des initiatives avec les OS, les
associations, les partis politiques pour construire ce front anti ED et
ré-énergiser la vie démocratique que le fascisme appauvrit. Ne perdons
pas le goût de la lutte.

Alors, n'ayons pas peur de nommer les choses : Retailleau est
d'extrême-droite, un salut nazi est un salut nazi, C. Morançais,
présidente de la région PDL, mène une politique d'ED quand elle
supprime sans concertation les subventions aux associations culturelles,
sportives, solidaires et d'égalité Femmes-Hommes, Elon Musk est un
fasciste, Retailleau, Ciotti, Bardella, Le Pen sont des fascistes. Et
n'ayons pas peur de dire haut et fort que la FSU emmerde le
rassemblement national.

### La culture est prise comme cible par les droites (intervention du SNAC au cours de la séance d'ouverture du congrès fédéral de la FSU) (Benoît Ode, SNAC-FSU)

La culture est prise comme cible dans le combat idéologique que mènent
les droites contre ce qui reste des luttes émancipatrices et des conquis
sociaux.

Sous tous les régimes autoritaires, la culture est considérée soit comme
une variable d'ajustement, soit comme un facteur de subversion. Tour à
tour délaissée, vidée de son sens, utilisée comme instrument de
propagande, elle fait en même temps l'objet d'une méfiance, d'une
surveillance et d'interdictions qui frappent ses acteurs et ses
manifestations.

Les deux présidences d'Emmanuel Macron s'inscrivent pleinement dans ce
schéma.

Le SNU était le seul projet macroniste visible pour la jeunesse. Le Pass
Culture était projet phare de la Macronie pour la culture. Si le
SNAC-FSU avait largement critiqué cet outil au départ, la mise en place
de la part collective en faisait un outil efficient pour l'éducation
artistique et culturelle. Mais l'annonce de la suppression de la moitié
de son budget en cours d'année est une catastrophe pour les artistes,
pour les lieux culturels et pour les jeunes.

Le choix de conserver Rachida Dati comme ministre de la culture, une
personnalité fortement marquée politiquement et très préoccupée par ses
ambitions personnelles et les apparences, confirme le désintérêt de
Macron pour la politique culturelle.

Celui qui s'affichait comme un homme de culture ne la conçoit qu'en
termes d'influence, d'image de marque, ou carrément de marketing :
ratage coûteux du musée de l'Elysée, récupération de la restauration de
Notre-Dame au mépris des exigences scientifiques et patrimoniales,
utilisation de la culture comme vulgaire monnaie d'échange en vue de
fructueux bénéfices économiques dans les pays du Golfe, telle la vente
de la marque Louvre...

Après avoir appauvri les collectivités territoriales et les
associations, le pouvoir macroniste a poursuivi les politiques des
gouvernements précédents en se défaussant sur elles toujours plus
notamment dans le domaine culturel.

Et dans le contexte de crise politique, budgétaire et institutionnelle
que nous traversons la Culture se retrouve aujourd'hui au cœur de
l'actualité. Un certain nombre de collectivités ont choisi de jouer la
surenchère dans la soumission et la mise au pas de la culture pour
répondre notamment à leur propre agenda politique.

La présidente de la région Pays de la Loire, Christelle Morançais s'est
récemment illustré par des coupes drastiques et dramatiques pour la
culture. Elle déclarait sur les réseaux sociaux : *« La culture serait
donc un monopole intouchable ? Le monopole d'associations très
politisées, qui vivent d'argent public... Quelle est la pérennité d'un
système qui, pour exister, est à ce point dépendant de l'argent
public... ? »*

Mais la question du service public de la culture est là directement
posée, tout comme en Auvergne Rhône-Alpes où Wauquier donne à son tour
dans le roman national à la manière Puy-du-Fou. On est bien loin de la
définition de la culture par Jean Vilar. Il comparait alors le théâtre à
une *« nourriture, aussi indispensable à la vie que le pain et le vin,
.. donc, au premier chef, un service public, tout comme le gaz, l'eau,
l'électricité,... à faire partager au plus grand nombre, ...et non plus
à réserver à une élite... »*

Aux alibis économiques ponctionnant les subventions à usage culturel
s'ajoutent désormais, et de plus en plus souvent, les actes directs de
censure. Groupes identitaires, intégristes et néo-fascistes font
pression pour faire interdire des représentations culturelles, soutenus
de fait par des préfectures qui se retranchent derrière les « risques de
troubles à l'ordre public ». Trop fréquemment, les acteurs eux-même
finissent par s'auto-censurer et annuler leur prestation.

Devant une cette situation inédite, au moment où la parole
anti-démocratique de l'extrême droite est totalement banalisée et
relayée quotidiennement par les médias, tant privés que publics, les
acteurs de la culture, quelle que soit leur situation ou le domaine où
ils exercent, se mobilisent. Le SNAC, la FSU Culture, engagé pour le
service public de la culture, persuadé que l'obscurantisme se combat par
l'éducation et la culture, sera pleinement aux côtés de ces
mobilisations.

## Thème 2

### Gagner un statut pour les AESH ! (Véronique Aubigny, SD 60)

Vous me voyez ? Non !

J'ai l'habitude, c'est le quotidien des AESH.

C'est pourquoi je vais vous raconter une histoire.

AESH depuis 18 ans maintenant, je me suis syndiquée à la FSU parce que
j'ai été bien défendue quand la DSDEN voulait baisser mon temps de
travail. C'est ensuite tout naturellement que j'ai acceptée d'y
prendre des responsabilités pour défendre les droits trop souvent
bafoués de mes collègues, pour faciliter et diffuser les informations
nécessaires pour la reconnaissance de notre métier.

Cette histoire c'est aussi celle d'un 20ème anniversaire. Celui de la
loi du 11 février 2005 qui était porteuse de nombreux espoirs pour les
droits des personnes en situation de handicap et l'inclusion. Force est
de constater que 20 ans après le chantier a peu avancé. Ces jolis mots
se transforment en dure réalité pour les personnels comme pour les
élèves et les familles qui souffrent au quotidien du manque de moyens.
Le nombre de fiches SST et les interventions syndicales explosent en
nombre, en fréquence et en intensité depuis plusieurs années.

AESH, c'est l'histoire de lutte(s) aussi

Aujourd'hui les AESH représentent 10% des effectifs de l'éducation
nationale mais  il n'y a toujours pas de statut. Et dans ces 10%
savez-vous combien sont des femmes ? 93%.

Des femmes qui occupent ces emplois du *care*, ces emplois précaires,
ces emplois à temps incomplets imposé, ces emplois mal payés, ces
emplois mais reconnus. Ça sera donc l'histoire d'une double lutte :
féministe et statutaire ! Et à coup sûr nos revendications seront en
têtes des mobilisations du 8 mars !

La précarité est toujours associée aux AESH. Nos conditions de travail
se dégradent et la mutualisation nous oblige à accompagner de plus en
plus d'élèves au détriment de la qualité.

Les non titulaires ne sont pas qu'un nouvel espace de syndicalisation à
conquérir ou des voix aux élections professionnelles. C'est le travail
fédéral de lutte contre la précarité dans sa globalité qui, mené avec
conviction et pugnacité, aura automatiquement un impact sur les
adhésions et les votes. Pas l'inverse.

Vous le savez, car nous étions toutes et tous mobilisé·es le 16 janvier,
les missions des AESH sont essentielles au bon fonctionnement de
l'École. La priorité de la FSU doit être de lutter ET de gagner
immédiatement un statut pour les AESH, pour les AED et pour tous les
non-titulaires peu importe leur ministère.

C'est en ce sens que nous avons amendé le paragraphe 143 de ce thème 2.

L'histoire des AESH n'est donc pas finie : elle ne fait que
commencer !

Alors, avec la FSU, fini la cape d'invisibilité !

### Politiser la souffrance au travail (Lucie Lefèvre, École Émancipée)

A l'École Émancipée du SNES-FSU, nous partageons les constats énoncés
précédemment, mais il nous semble aussi que nous devons bien nommer ce
qui fragilise psychologiquement tant d'agent-es de la fonction publique.

Les crises de vocations, les arrêts de travail, les suicides montrent la
violence imposée dans le monde du travail par notre système économique
et politique : le capitalisme néolibéral.

Le grand travail que nous faisons dans le cadre des F3SCT, notre
expertise, les formations portant sur la prévention du suicide sont
évidemment à saluer.

Mais est-ce que ces formations ne sont-elles pas, en creux, la preuve
d'une souffrance au travail systémique ?

Le manque de temps, l'impossibilité du travail bien fait, le
déséquilibre entre vies personnelles et professionnelles, la quête de
productivité intériorisée, l'impression de maltraiter les usager-es
viennent de la segmentation des tâches, de l'augmentation de la charge
de travail, du New public management qui sont théorisées.

Notre fatigue et notre désespoir même pour certaines et certains ne sont
pas des vues de l'esprit et c'est encore pire pour les plus fragiles :
les personnes en situation de handicap, celles qui traversent une
période personnelle éprouvante, les plus précaires, souffrant en plus de
discriminations etc.

Si prévenir, c'est médicaliser ce qui devrait être politisé, cela ne
s'appelle pas de la prévention mais du palliatif.

Le système psychiatrique alerte actuellement : des gens malades et
pauvres errent dans la rue, sont attachés dans un lit pendant des
heures, se retrouvent emprisonnés. Nous devons bien percevoir le coup
social que représentent tant de travailleurs et de travailleuses
abîmé-es. On en vient à devoir prendre des cachets contre l'éco-anxiété
et les burn-out alors que les personnes victimes de schizophrénie, de
bipolarité, de dépression chronique etc. n'ont pas pu peu de réponse
médicale.

C'est une vraie alternative politique qu'il nous faut co-construire au
sein d'une vraie gauche rassemblée et multiple.

Ce qui nous broie dans l'ombre, c'est la même machine sans cœur qui a
fait tant de morts à France Telecom, qui impose la quête de performance,
qui met en concurrence, obligent aux résultats quand il faudrait de
l'humain.

C'est pour cela que nous vous invitons à voter l'amendement portant sur
le paragraphe 220. Et nous demandons s'il ne serait pas possible, à
minima, d'intégrer simplement la notion de « choix politiques
néolibéraux » à la suite de la notion « conditions de travail » au début
du paragraphe.

Pour conclure, une citation à méditer :

Dans *A la ligne,* Joseph Ponthus cite une ouvrière qui travaille avec
lui à l'usine : *« Tu te rends compte aujourd'hui c'est tellement speed
que j'ai même pas le temps de chanter. »* Il ajoute : *« Je crois que
c'est une des phrases les plus belles les plus vraies et les plus dures
qui aient jamais été dites sur la condition ouvrière. Quelle part de
machine intégrons-nous inconsciemment dans l'usine... »*

## Thème 3

### Contre le Canal Seine Nord Europe et les grands projets écocides (Pierre Ripart, SD 60)

Cher·es camarades,

Véronique vous a raconté l'histoire des AESH ce matin, à moi de le faire
sur un tout autre sujet, celui du Canal Seine Nord Europe et de beaucoup
d'autres grands projets inutiles/écocides.

Partout sur terre, dans nos communes, départements, régions, des projets
fous qui ont un siècle de retard voient le jour. Alors évidemment
certains sont plus caricaturaux que d'autres et beaucoup s'inscrivent
dans une vision capitaliste passéiste qui s'inscrit dans une économie
globale et mondialisée, le tout peint d'un vert bien pâle. Certains sont
plus impactants sur l'environnement et la planète que d'autres. Les
retombées en termes d'emploi peuvent être plus ou moins importantes. La
région des Hauts-de-France voit arriver un de ces méga-projet fou.

Un projet qui fait fi de l'urgence climatique, qui rassemble à lui seul
toutes beaucoup de tares, un projet anti-social et écocide. Antisocial
car la carotte des centaines d'emplois à la clé n'est absolument pas
garantie par les milliards d'euros de fonds publics qui seront dépensés
pour creuser un méga-canal dont l'objectif sera de continuer d'inonder
nos magasins de produits venus du monde entier en reliant la région
parisienne aux ports belges et néerlandais. Le tout en faisant croire
que cela allégera le trafic routier. Écocide car une retenue d'eau
équivalent à 22 méga-bassine de Sainte-Soline serait construite pour
l'abreuver en eau. Écocide car les compensations mises en place ne
reconstitueront pas les écosystème entiers anéantis. J'arrête la liste
vous avez compris l'idée.

Tous ces projets doivent pouvoir être, collectivement et syndicalement
analysés, évalués et dénoncés s'ils ne sont pas pertinents. Certains
impactent notre fédération, ses sections départementales et ses SN
différemment, notamment quand des agent·es de notre champ de
syndicalisation ou des sections syndicales entières sont directement
concernés. C'est légitime. Cet enjeu n'est pas à prendre à la légère
car il peut entraîner des tensions. Car évidemment la situation sociale,
le chômage, la désindustrialisation nous heurte toutes et tous. Pas de
débats. Mais le chantage à l'emploi ne peut ignorer l'urgence
climatique. C'est ce nœud qu'il nous faut traiter pour éviter le choc
la collision qui nous ferait couler toutes et tous. Notre organisation
n'est évidemment pas la seule à être impactée, les confédérations le
sont, au quotidien, elles aussi.

La question que le syndicalisme de lutte et de transformation sociale
que nous portons aujourd'hui à la FSU et avec d'autres est de savoir
quel(s) services public(s), quel travail nous voulons et sur quelle
planète ? Mais quel(s) emploi(s) sur quelle planète surtout si elle est
en feu ou sous les eaux.

Nous avons là un objet concret à traiter syndicalement, c'est peut-être
même celui qui doit être inscrit au fronton de la grande salle de la
maison commune que nous bâtissons et qui doit lui être largement
consacrée.

### Dénoncer le génocide, faire vivre la solidarité avec la Palestine (Antoine Vigot, École Émancipée)

Cher·es camarades,

La FSU s'inscrit indéfectiblement au côté du peuple palestinien dans sa
lutte pour ses droits. Alors que Trump, meilleur allié du criminel
Netanyahu, menace d'administrer Gaza et d'y opérer un nettoyage
ethnique, notre solidarité ne peut faiblir.

Comme l'illustrait Saed Erziqat, Lundi en ouverture de congrès, pour
l'éducation, un an de mort.e.s (plus de 50 000!), bombardements et de
destructions ont suivi l'avis de la cour internationale de Justice
intimant à Israël de prévenir un risque plausible de génocide.

Depuis, l'ONU, Amnesty International, Human Rights Watch documentent les
crimes commis intentionnellement par l'État d'Israël et son gouvernement
suprémaciste. Alors, pour l'École Émancipée, oui, à la suite des
rapports de ces organisation, il faut dénoncer le génocide commis par
Israël à Gaza !

Il faut de la même façon dénoncer les crimes d'occupation, d'apartheid
et la colonisation qui doivent cesser comme l'intime notamment la
résolution de l'assemblée générale de l'ONU du 18 septembre 2024.

Pour l'obtenir nous défendons la fin de l'impunité et de la complicité
avec des sanctions et l'application des mandats de la CPI, et qu'enfin
la France reconnaisse aux Palestiniens, leur droit à un État
démocratique.

Il s'agit donc de mobiliser, par notre présence dans les manifestations
et en faisant vivre sur le terrain les campagnes comme Stop Arming
Israel et BDS. Il s'agit aussi de développer la coopération concrète
comme le font certaines SD avec des missions en Palestine.

Dans cette optique, notre congrès doit doter la FSU de mandats
exigeants, qui lui permettent d'agir avec le collectif national pour une
paix juste et durable, d'œuvrer à son rassemblement pour dépasser les
sectarismes qui veulent découper et affaiblir le mouvement de
solidarité.

A l'École Émancipée, nous considérons que les écritures proposées
permettent de tels mandats, c'est une synthèse exigeante, qui témoigne
de notre capacité collective à nous rassembler et à lutter pour les
droits du peuple palestinien, à l'existence, à la justice et à
l'égalité. C'est notre conception d'une commune humanité que nous
faisons vivre. Palestine vivra !

### Qu'implique la réélection de Trump ? (Margarita Alauzet, École Émancipée)

Rupture historique au point de vue géopolitique, politique, et point de
bascule éco, social et environnemental, tout ça pour le pire...

Trump se qualifie ainsi (je cite): « je suis un putain de cinglé » On a
donc un « cinglé » à la tête de celle qui reste la première puissance du
monde, seule puissance globale, au budget militaire de 916 milliards de
dollars en 2024, trois fois plus que celui de la Chine.

Trump s'engage dans un néo-impérialisme agressif, c'est le « catalyseur
et amplificateur du chaos mondial » :

-   Après avoir voulu s'accaparer le Groëland, le Panama, le Canada...
    Il veut faire main-basse sur Gaza (contrôle américain de la bande de
    Gaza) pour procéder à un nettoyage ethnique avec le transfert forcé
    de la pop palestinienne. Il affiche ainsi à nouveau clairement par
    un crime de guerre, son soutien au gouvernement de Netanyahu qui
    applaudit cette décision.

-   En duo avec Elon Musk, ils se lancent dans une politique
    transactionnelle, l'objectif affiché c'est gagner de l'argent, c'est
    la quintessence d'un capitalisme débridée, qui va démolir à la «
    tronçonneuse » toute régulation étatique et supra-étatique au profit
    d'entreprises monopolistiques.... 'Même Wall Street est obligé de
    calmer le jeu.

-   Sur le plan humain et social, nous sommes face à une démonstration
    de masculinité toxique, s'appuyant sur répertoire identitaire, qui
    menacent les droits des femmes, des populations racisées, LGBTQIA+,
    et l'ensemble des peuples y compris ... celui des Etats-Unis. Trump
    l'assume complètement.

-   Rien de surprenant... car avec Trump et Elon Musk aux manettes, on
    bascule dans un néofascisme avec des mesures qui mêlent politique
    libertarienne et illibérale au bénéfice des plus riches. Ils
    piétinent les droits humains, par politique anti-migratoire envers
    le Mexique, la Colombie.. Et en décidant de retirer les USA du
    conseil des droits de l'homme de l'ONU.

-   Sur la question environnementale, c'est la jubilation pour les
    climatosceptiques et une porte ouverte pour d'autres puissances et
    Etats vers une régression sur des politiques internationales
    environnementales qui étaient déjà si peu ambitieuses.

-   Elon Musk, le libertarien techno-solutionniste, à la tête de ses
    réseaux sociaux, diffuse des fake-news, théories du complot,
    surveiller les populations et pratique l'ingérence pour promouvoir
    l'extrême-droite en Europe.

-   Face à ces attaques et la propagation des idées nauséabondes, qui
    n'épargnent pas les pays européens, la FSU avec ses partenaires se
    doit d'être particulièrement vigilante et combative.

### Lutter contre le validisme (Dominique Angelini, École Émancipée)

Bien que les amendements du 94 n'aient pas été intégrés, je tiens à dire
que le texte tel qu'il est ce matin a évolué dans le bon sens par
rapport au texte préparatoire. On a maintenant l'intégration de la
définition de validisme. Du coup, je me demande pourquoi on ne pouvait
pas changer le titre du paragraphe en mettant lutte contre le validisme
comme on a mis ailleurs lutte contre le racisme.

La deuxième chose qui est importante est la mention dans le texte de la
convention internationale pour la protection et les droits des personnes
handicapées de l'ONU ratifiée par la France, car jusqu'à présent on n'en
parlait pas du tout. Elle permet de considérer les personnes handicapées
comme des personnes ayant des droits et non plus seulement comme des
personnes à protéger.

Néanmoins, on aurait pu aller plus loin.

Sur l'emploi de personnes handicapées plutôt que personnes en situation
de handicap, l'argument des rapporteurices a été que les associations
sont divisées sur la question.

Mais quand on parle d'associations, il faut distinguer entre les
associations gestionnaires qui représentent soi-disant les personnes
handicapées et qui défendent l'euphémisme PSH et les associations de
militant·es handicapé·es qui défendent l'utilisation de PH.

Comme le dit Cécile Morin, porte-parole du Collectif Lutte et Handicaps
pour l'Egalité et l'Emancipation, (Chlee), *« Cessons de parler des
associations, c'est comme si on disait les syndicats pour parler à la
fois du Medef et de la CGT. »*

Sur la question de la désinstitutionalisation qui n'a pas été reprise
dans le texte au prétexte que la Convention de l'ONU ne la mentionnerait
pas.

En 2021, à la suite de l'audition des représentant·es de la France sur
la politique du handicap, Monsieur Ruskus, rapporteur de l'ONU s'est dit
déçu par les niveaux de discrimination structurelle à l'encontre des
personnes handicapées en France et a jugé très préoccupant que la France
n'ait pas pour objectif de mettre fin à l'institutionnalisation de
personnes handicapées, y compris d'enfants. Également très préoccupants
sont les dispositifs d'hospitalisation et de traitement sous contrainte
basés sur la pathologisation du comportement. La protection ne doit pas
se traduire par une privation des droits humains, mais par la protection
et la promotion des droits de l'homme des personnes en situation de
handicap, comme pour toutes les autres personnes, a souligné M. Ruskus.
Il a espéré que la France passerait au modèle du handicap basé sur les
droits de l'homme.

J'espère que nous pourrons avancer sur cette voie d'ici le prochain
congrès de la FSU, syndicat de transformation sociale.

## Thème 4

### Œuvrons à la dynamique de la maison commune du syndicalisme de lutte et de transformation sociale (Sébastien Fournier, École Émancipée)

Ce n'est pas faute de travailler à l'unité, pas faute d'engager des
mobilisations, pas faute d'emporter des victoires morales comme lors des
mobilisations de 2023 sur les retraites. Pour autant, depuis plus de 20
ans le rouleau compresseur néolibéral continue de renforcer les
inégalités et d'infliger des défaites au salariat.

L'histoire nous mord la Nuque, l'Extrême-droite dirige à nouveau les
États-Unis, et exerce le pouvoir dans une dizaine de pays Européen. En
France aussi il est minuit moins 1 !

Dès lors, rassembler unir et refonder le syndicalisme de transformation
sociale dans un nouvel outil syndical est une nécessité. C'est notre
mandat depuis plusieurs congrès. Et ce congrès de Rennes est l'occasion
d'initier une première étape concrète : une maison commune !

Poser la première pierre de cette maison commune exige une pleine
conscience d'une forme d'urgence politique et sociale, une plein
conscience aussi des difficultés et des obstacles sur ce chemin car
l'unité quotidienne dans les luttes n'exonère pas d'un accord sur le
fonctionnement, les principes démocratiques, le rapport au politique...

C'est ce que nous devons mettre en débat dans cette maison commune avec
la CGT mais aussi avec Solidaires dans un processus ouvert à l'ensemble
du salariat. Un lieu, un espace souple qui permette selon les contextes
locaux et sectoriel de construire le plus de commun possible là où les
conditions en sont réunis mais sans marche forcée là où les difficultés
se présentent.

C'est à cette raison que l'École Émancipée se retrouve pleinement dans
les écritures des paragraphes 65 à 69.

Œuvrons à cette dynamique, conscient·es que la crise politique et
sociale profonde qui sévit va continuer de se déployer, qu'elle va
offrir en plus de la CGT d'autres partenaires à ce processus !

### Étoffer les liens intergénérationnels autour de la protection sociale (Nadine Castioni, École Émancipée)

Il y a 3 ans au congrès de Metz, la protection sociale a été un vaste
sujet de discussion. Les retraité⋅es ont tout particulièrement insisté
sur ce sujet revenu au devant de l'actualité lors de la signature des
accords PSC. Il est apparu à ce moment, dans les discussions que nous
avions, dans nos instances, dans nos sections de grands manques
d'informations et de formation sur les questions de sécurité sociale.

Au congrès de Metz, le secteur Situation Des Personnels (SDP) a été
étendu à la protection sociale et un groupe actif-ves/retraité⋅es (GAR)
créé à ce moment-là. Ce dernier a connu quelques difficultés de
fonctionnement et, pour diverses raisons, n'a pas pu avoir toute
l'activité qu'il aurait dû avoir.

Dans la préparation du congrès de Rennes, la SFRN a proposé de nouveau
la création d'un secteur dédié à la protection sociale. Mais il est
apparu peu judicieux de séparer la protection sociale des autres
questions relatives aux rémunérations, carrières, statuts. Des questions
de moyens se posent également, tant humains que matériels.

C'est pourquoi la synthèse qui a pu être trouvée après de nombreux
débats nous satisfait - retraité·es et actif·ves de l'EE. Tout en
restant dans le secteur SDP, la protection sociale sera traitée par un
groupe de travail plus large dédié à la question. Il associera
étroitement actif⋅ves et retraité⋅es. Son activité aura besoin d'un
cadre clairement défini dès ses débuts afin de ne pas rencontrer les
mêmes écueils que le GAR.

La reconquête du 100% sécu passera par ces nécessaires liens entre
actif⋅ves et retraité⋅es, les uns et les autres profitant réciproquement
de l'activité et de l'expérience sur un sujet qui nous concerne toutes
et tous.

### Sur les réunions en non mixité : de quoi avons-nous peur ? (Manon Péroz, École Émancipée)



J'ai pu m'apercevoir en commission que Le fait de se réunir non mixité
reste visiblement un sujet controversé, mais de quoi avons-nous peur ?
Il s'agit d'un instrument de lutte contre les inégalités absolument
nécessaire. Il ne s'agit pas de revendiquer l'existence d'une différence
essentialisée, mais bien de se regrouper autour d'oppressions
socialement et historiquement construites.

De nombreuses sections départementales ont proposé l'ajout de cet outil
dans le paragraphe 106 qui nous mandatait déjà pour créer "des espaces
sécurisants" pour favoriser l'implication des femmes dans la
fédération.

C'est bien d'un outil dont nous parlons, non pas d'un objectif, pas
d'un but d'exclusion des hommes.

La non mixité, selon le contexte, permet la prise de parole, permet de
mettre en valeur des oppressions spécifiques que subissent des
personnes. Cet outil est temporaire et choisi, ce n'est pas une fin en
soi, je me répète mais il s'agit bien d'un outil parmi d'autres que
la FSU utilise déjà d'ailleurs pour faire avancer les droits des femmes
comme la formation ou la grève féministe.

Alors peut-être ce dont nous avons peur, c'est de réaliser que le
patriarcat a prise dans la FSU, comme dans le reste de la société et que
la place que nous souhaitons donner aux femmes serait un vœu pieux. Nous
ne le pensons pas, mais dans ce cas, donnons-nous les moyens de
comprendre, de visibiliser les oppressions spécifiques et les violences
patriarcales subies afin de les abolir.

C'est pour cela que l'École Émancipée se félicite du travail de
synthèse des rapporteurices et donc que soit inscrit la possibilité
d'utiliser l'outil de la non mixité.

### Renforcer la visibilité de la FSU pour gagner un statut pour les AESH (Bénédicte Viguier, École Émancipée)

Ceci est un sondage à l'applaudimètre (je compte sur vous) :

- Qui travaille avec des non-titulaires ici ?

- Qui estime que leurs missions sont indispensables au service public
??

- Qui est syndiqué à la FSU ???

Dans l'ensemble de la Fonction Publique, il y a toujours plus de
précaires pour occuper des emplois pérennes et indispensables. C'est le
cas des AESH, qui représentent aujourd'hui plus de 10% des personnels de
l'éduc.

Pour ces contractuel·les, c'est toujours plus de précarité : toujours
plus de pauvreté, des conditions de travail toujours plus difficiles.

La reconnaissance des AESH doit pour la FSU être une priorité. Elle
passe par la création du statut. Ce serait une grande victoire. Mais
pour gagner le statut, la FSU doit se montrer à la hauteur de l'enjeu :
la FSU doit faire bloc !

Arrêtons de nous raconter qu'il y a des AESH du 1er degré ou du 2nd
degré ! Il y a des AESH, qui travaillent dans leur grande majorité dans
des PIAL interdegrés, un jour en école, le lendemain en collège ou en
lycée et qui souffrent de la même précarité.

Nous nous félicitons de la création du paragraphe 133qui souligne la
nécessité de mettre fin à la concurrence entre SN pour rendre plus
efficace notre action auprès de cette catégorie. Mais il faut aller plus
loin : être au SNUipp, au SNES, au SNUEP ou au SNETAP c'est une chose,
mais pour renforcer l'organisation et la lutte de toutes et tous les
AESH,c'est la FSU qui doit se renforcer: pour faire masse et se donner
les chances de gagner le statut, c'est la FSU qui doit gagner en
visibilité !

Et c'est bien dans cet objectif que nous avons créé un groupe AESH
fédéral, non ?

Alors halte à la concurrence permanente entre nous parce que les AESH
représentent un enjeu de syndicalisation ! Mutualisons nos forces
militantes, mutualisons nos outils. Notre communication, nos
publications sur les droits et revendications à destination des AESH
doivent émaner du groupe fédéral AESH et porter le sigle FSU !

Les AESH ont tout à y gagner. Une victoire sur le statut des AESH
permettrait peut-être d'en enclencher d'autres pour tous les
non-titulaires. En plus les AESH ne votent que sur sigle FSU : nous
avons donc,toutes et tous,tout à y gagner !

## Thème 1

### Au lycée non plus, ne trions pas nos élèves ! (Olivier Thiébaut, École Émancipée)

« Nous ne trierons pas nos élèves ». C'est pour ce slogan que nous
avons lutté contre le choc des savoirs l'année dernière.

La FSU porte une scolarité obligatoire jusqu'à 18 ans, nous croyons à
l'éducabilité de toute la jeunesse.

Oui, le travail des collègues au sein des voies technologique et
professionnelle est remarquable. Surtout, il est nécessaire pour
construire la culture commune et en ce sens une 2nde la plus commune
possible est un mandat intéressant.

Mais la structuration en voie ne revient pas à défendre ce travail. Il
l'invisibilise. Pourquoi le réserver à un système qui aujourd'hui
hiérarchise et trie ?

La part des enfants d'enseignant.es dans la voie générale est 6 fois
plus importante que dans les formations professionnelles.

58% des élèves des lycées professionnels sont des garçons mais 88% des
élèves de formations professionnelles sanitaires et sociales sont des
filles.

La hiérarchisation des voies n'est voulue par personne ici mais elle
est un fait reconnu y compris par l'IG dans un rapport (par ailleurs
inquiétant sur de nombreux points) récent :

« La classe de seconde (...) souffre d'un cloisonnement scolaire et
d'une hiérarchisation implicite entre niveaux, voies et disciplines. »
([La classe de seconde : étape clé pour l'élève de lycée]{.underline},
rapport IGÉSR 23-24-002C, publié le 03/02/2025)

Ce constat nous le connaissons et toutes et tous nous voulons lutter
contre. Les passerelles rétablies seraient une 1ère étape mais cela ne
suffira pas.

Poser dans notre paysage réflexif une unification du lycée, ce n'est
pas rejeter le travail de chacun.

C'est refuser la hiérarchisation des voies.

C'est lutter contre l'autocensure.

C'est rejeter la volonté du patronat de contrôler la formation
professionnelle.

C'est rejeter le tri précoce.

C'est lutter contre la reproduction des inégalités sociales, raciales
et de genre qui enferment dans un parcours défini.

Alors, n'hésitons plus et en lycée non plus, « nous ne trierons pas nos
élèves » !

### Lutter contre la ségrégation raciale systémique à l'école (Céline Sierra, École Émancipée)

Cher·es camarades,

J'interviens pour défendre les amendements 8 et 21 qui visent à
souligner la ségrégation raciale à l'œuvre dans la société et donc à
l'école, au coté de la ségrégation systémique de classe.

La ségrégation raciale ne s'opère-t-elle pas via les stéréotypes fondée
sur l'origine réelle ou supposée des jeunes ? Y compris au sein de
l'école ? Ne s'opère t-elle pas dans les redoublements, dans les choix
ou non choix des voies du lycées, dans l'accès aux différentes filières
ou dans la réduction des possibles quand il s'agit de choisir un
métier ? Fabrice Dhume, chercheur invité au séminaire FSU dans le cadre
du chantier "Culture commune" nous a donné une réponse à ces
questions : oui la division racialisée de l'école existe bel et bien.

Il s'agit pour nous, cher·es camarades, d'écrire dans nos textes que ces
rapports de domination et la division racialisée existent et sont
accrues par les politiques éducatives récentes. Parce que si la division
racialisée est active au sein d'école c'est qu'elle est active dans la
société. L'école actuelle, malgré l'engagement fort de ses personnels,
n'est pas suffisamment structurée pour contrer ces inégalités. De la
même manière que les discours sur l'égalité femmes / hommes cachent les
inégalités scolaires de genre, les discours anti-racistes
institutionnels servent aujourd'hui de paravent aux stigmatisations
raciales présentent dans l'école.

Pour l'école émancipée, il est nécessaire de rompre fermement avec les
déterminismes ethno-raciaux pour défendre une école démocratisante,
émancipatrice et antiraciste.

### Langues régionales : une richesse (Marc Rollin, École Émancipée)

J'interviens sur les langues dites régionales.

Le texte propose une synthèse efficace, mais il est essentiel
d'expliciter quelques points dans un contexte où une récente enquête
sur les langues régionales de Bretagne montre un net recul depuis 6 ans,
à l'image de ce qui se passe ailleurs avec les autres.

Or, les langues régionales font partie de notre patrimoine commun.

Derrière elles, il y a des enseignant·es engagé·es qui se battent chaque
jour pour les maintenir dans le service public, malgré les difficultés
pointées dans le texte et parfois une hostilité dissimulée derrière
l'argument du français - "langue unique". Or, la France, dont le
français est la langue commune, est riche de ses locuteur·ices
plurilingues, que leurs langues soient régionales, étrangères ou
d'immigration.

Ces enseignements ont été fragilisés au fil des réformes. Des dotations
ciblées sont, comme pour d'autres enseignements, une condition
absolument nécessaire à leur survie et à des conditions dignes de
travail. L'éventuelle saisine de la justice afin de faire respecter les
textes se pose, comme souligné par la SD 44.

Le texte ne préconise aucune modalité d'apprentissage particulière mais
soutient que certaines devraient pouvoir exister comme projet
pédagogique choisi par les équipes volontaires.

Il tente également d'embrasser toutes les langues avec une approche de
synthèse, car la diversité des situations est gérée localement par les
SD et les SN, du fait de la territorialisation grandissante de ces
questions.

Sujet transversal, les langues régionales doivent pouvoir être suivies
au niveau fédéral, comme l'ont rappelé certaines SD dans un amendement
non repris par le rapporteur.

À l'heure d'une politique linguistique éducative orientée vers
l'anglo-américain, qui implique le développement de certifications avec
des organismes privés, rappelons que la diversité linguistique et
culturelle est une richesse et que la domination d'une seule, c'est
comme ne voir le monde que sous un angle.

Parce que la langue est un mode d'agir, un mode d'action sur l'Autre,
les questions linguistiques sont éminemment politiques. La motion des
DROM l'a rappelé hier.

Comme le dit le proverbe breton, à chaque oiseau son chant, à chaque
peuple ses langues.

### Des CPGE constitutives d'une école inégalitaire (Rozenn Croz)

Nous avons affirmé l'ambition de lutter contre l'impact du déterminisme
social lors de notre lutte contre le "choc des savoirs". Cela ne fait
pas débat dans la fédération. Nous interrogeons donc les capacités des
dispositifs CPGE et les classes prépas de proximité à favoriser la
démocratisation à l'accès au supérieur.

Or, Hélas, les études scientifiques qui ont été menées sont sans appel.
Ces dispositifs reproduisent et aggravent les inégalités sociales et de
genre, et l'ont toujours fait, bien avant même la réforme du
baccalauréat. Elles sont constitutives des inégalités dans le supérieur
qui se déclinent en amont au lycée. Même dans les bac technologiques et
professionnels, la sélection est terrible en CPGE laissant pour compte
la jeunesse des classes populaires. Accueille enfants de classe
supérieures et de profs Les mesures prises pour démocratiser ses prépas
n'ont pas porté des résultats probants à ce jour.

Il est donc de notre responsabilité, dans un contexte où tout est mis en
œuvre pour organiser des parcours scolaires élitistes de nous poser
certaines questions ;

Quelle est l'objectif de ces dispositifs si ce n'est d'opérer une
uénième gare de tri ? Et quel va être leur rôle à venir dans le contexte
politique que nous subissons, une politique qui ne cesse de vouloir
trier nos élèves ?

Est-ce que nous considérons que les études universitaires ne préparent
pas bien nos élèves à des cursus tout aussi qualifiants ? Ne
pourrions-nous pas les intégrer dans un parcours universitaire ou la
mixité sociale est plus présente ?

Est-ce que l'exigence d'excellence et la compétitivité qui règnent dans
beaucoup de ces prépas ne reproduisent pas un modèle social que nous
combattons ?

Cette question a pris beaucoup de place dans nos débats lors du thème 1.
Elle n'est pas anodine. Elle nous interroge sur bien plus que ces
classes préparatoires. Elle nous interroge sur le modèle social que nous
souhaitons promouvoir. Pour cette raison pour EE, *le texte d'origine
nous permettait de réfléchir à ces questions. Nous nous opposons à un
mandat trop rapide qui ne nous permet pas de prendre la mesure que ces
dispositifs engendrent dans l'état actuel des choses. Ne nous mettons
pas en porte-à-faux avec nos propres valeurs. *

### Quand la laïcité devient islamophobie (Gabriel Recoché, SD 77)

Le paragraphe 8 dénonce l'instrumentalisation de la laïcité à des fins
réactionnaires. Nous nous en félicitons.

Nous pouvons cependant aller plus loin et poser la question de la place
de la loi de 2004  dans ce processus et dans les discriminations que
subissent les musulmanes et musulmans dans ce pays.

Je sais que le sujet est épineux et ne fait pas l'unanimité. Je sais
aussi que ce n'était pas forcément le but de cette loi ; mais nous
devons nous interroger sur les conséquences de celle-ci particulièrement
dans un contexte de montée des idées fascistes, phénomène largement
discuté dans ce congrès. De fait, dans ce contexte, cette loi est
devenue un instrument de discrimination.

Cette loi modifie le principe même de laïcité : la loi de 1905 impose la
neutralité aux agents dans l'exercice de leur fonction et non aux
usagers des services publics, aux élèves en l'occurrence. En brisant cet
équilibre la loi de 2004 crée un précédent dangereux. Elle fait d'un
principe juridique une valeur morale et alimente le soupçon quant à
l'attachement à la République des musulman·es en particulier. Cette
nouvelle  « loi des suspects » devrait nous révolter car elle légifère
sur les intentions supposées de certaines de nos élèves, choisies en
fonction de critères racistes et de leurs habits (Quelle limite entre
une robe longue et l'abaya ? : la couleur de peau de celle qui la
porte).

La loi de 2004 a ouvert la porte à une surenchère réactionnaire
concernant la question du voile et de nos compatriotes musulmanes dans
le pays tout entier. J'en veux pour preuve les récentes déclarations de
Bruno Retailleau sur les mères accompagnantes de sorties scolaires et
sur la possibilité d'interdire le voile à l'université. Nous devons nous
poser la question dans un pays ou le fascisme gagne du terrain : dans
quels lieux en France les femmes portant un foulard ou un voile auront
le droit d'exister bientôt ?

En devenant une valeur morale, la laïcité devient un étalon de la « vie
bonne ». On dit en creux que nos concitoyennes qui souhaitent porter un
foulard appartiennent à une civilisation qui ne serait pas compatible
avec la notre. Imaginez la violence que représente cette situation en
particulier pour nos élèves. Des études montrent le sentiment d'abandon
et de rejet que ressentent beaucoup de musulman·es dans notre pays, les
poussant à s'expatrier de plus en plus. Ce qui revient dans ces études
c'est que ce sentiment s'est aussi construit à l'école. Comment pouvons
nous accepter cela ?

C'est pourquoi nous proposons l'ouverture d'un débat sur cette question
dans la fédération.

## Texte action

### Face aux périls qui nous menacent, une FSU résolument ancrée dans la lutte et la transformation sociale ! (Marie Haye, École Émancipée)

Cher·es camarades,

Ce congrès s'achève et je veux en retenir deux choses : l'immense
responsabilité qui est la nôtre dans ce moment de bascule, et le fait
que la FSU est profilée pour l'affronter.

L'extrême droite progresse partout dans le monde, aidée par les forces
politiques et patronales capitalistes. L'alliance Trump/Musk aux
États-Unis en est une illustration glaçante en même temps qu'un
avertissement.

Il est minuit moins une.

Face aux périls qui nous menacent et que la montée de l'extrême droite
accentue : crise sociale, écologique, démocratique, la FSU s'est dotée
de mandats pour faire du syndicalisme en grand, comme le disait Benoît
hier.

Elle s'engage avec l'intersyndicale à mener une lutte résolue contre
l'extrême droite et la montée de ses idées y compris au sein du
gouvernement.

Elle en fait une priorité, de même que la lutte contre la réforme des
retraites imposée par Borne.

Une réforme emblématique de la crise sociale et démocratique que nous
traversons, une réforme qui cristallise un affrontement de classe duquel
notre camp social doit sortir victorieux.

Pour y parvenir, la FSU porte dans l'intersyndicale la nécessité
d'élever le rapport de force. Nous ne savons pas encore comment celle-ci
répondra, mais je sais la FSU capable de prendre ses responsabilités
quand le moment l'exige.

Battre l'extrême droite, appeler à la grève féministe le 8 mars,
remettre les alternatives au centre du débat public en construisant dans
l'unité les luttes sociales qui s'imposent : c'est notre feuille de
route et l'École Émancipée s'en félicite.

Avec la maison commune, c'est aussi au renforcement du syndicalisme de
lutte et de transformation sociale que la FSU œuvre avec détermination :
il s'agit-là d'une étape décisive vers le nouvel outil syndical que nous
voulons construire.

Le travail collectif au sein de la fédération a permis de déboucher sur
cette synthèse exigeante, qui regarde en face les difficultés pour mieux
les dépasser, et s'engager ensemble dans cette dynamique.

L'unité est dans l'ADN de notre fédération, c'est ce qui fait sa force,
sa capacité à rassembler les personnels qui partagent ses convictions,
grâce au pluralisme qui permet de les représenter dans leur diversité,
et dans leur majorité. Et l'École Émancipée y prend toute sa place,
toute sa part : on sera là !

Mais le U de unitaire, c'est aussi la capacité de la FSU à rassembler
les autres forces de progrès avec lesquelles elle se tient prête à
construire un large front pour imposer ses revendications et des
victoires porteuses d'espoirs.

Ce ne sera pas facile, mais nous n'avons pas le choix : la gravité de la
situation l'exige. Et ce congrès nous a redonné plein d'énergie pour
cela !

### La maison commune du syndicalisme de lutte et de transformation sociale est à construire (Bernard Valin, SD 44)

L'intervention de la section départementale de la FSU de
Loire-Atlantique va aller dans le même sens que la conclusion du
camarade d'UA sur la nécessité de la maison commune.

La maison commune est à construire car, pour le syndicalisme de luttes
et de transformation sociale, ce sera un outil fort pour lutter contre
les politiques libérales autoritaires, la montée de l'ED, les
inégalités sociales. Ce sera aussi un outil essentiel pour nos
revendications d'alternatives sociales, économiques, écologiques et
sociétales.

Aujourd'hui, nous ne sommes pas toutes et tous au même niveau
d'acceptation et d'avancée dans le travail collectif d'élaboration de
la maison commune. Les réalités ne sont pas les mêmes entre SD et SN et
cela, il faut l'entendre.

La proposition de synthèse rédigée par la tribune dans le Texte Action
acte ces réalités différentes. Même si nous aurions aimé aller plus
loin. Par contre, il est important de la mettre davantage en avant dans
le Texte Action.

A la FSU à l'issue de son congrès de poursuivre ce travail, de
convaincre encore plus de la nécessité de la maison commune qui, une
fois bâtie et consolidée, nous permettra de construire le nécessaire
rapport de force imposant nos revendications à partir de luttes
unitaires.

### Une maison commune pour un renouveau du syndicalisme, des luttes et de la transformation sociale (Sébastien Fournier, École Émancipée)

Dans ce moment de crise sociale et politique un peu paroxystique où les
gouvernements tombent, où le pouvoir bredouille sa démocratie, où
l'Histoire balbutie, le syndicalisme de transformation sociale reste
debout.

Dans ce congrès, pour la première fois, nous avons débattu longuement de
comment décliner concrètement une vieille idée, celle du rapprochement
des organisations syndicales de transformation sociale.

Nous l'avons appelé « Maison Commune ». Mais nous l'avons vu, passer
d'un projet désirable à la réalité, ne va pas de soi. C'est à ce moment
que les vraies questions apparaissent. Les difficultés aussi. Nous
l'avons entendu. Sur le chemin qu'ouvre ce congrès, il nous faudra tout
le temps le garder en tête, respecter les rythmes et le champ des
possibles de chacun, conserver l'unité de notre organisation.

Mais ce choix affirmé de s'adresser aux organisations de transformation
sociale et à l'ensemble du salariat de construire ensemble une maison
commune est un événement, une inflexion de l'Histoire. Pour la première
fois depuis 1934, nous opposons à la perspective de division du
mouvement ouvrier celle d'un rassemblement, celle d'une unité durable et
structurée.

L'heure est venue d'en dessiner les plans et de prendre la truelle. Il
n'y aura pas de maison commune sans que les syndicats nationaux sans que
les sections départementales, sans que nos militant.es ne s'emparent
concrètement de ce projet. Pas de maison commune non plus sans une
feuille de route et une impulsion nationale qu'il nous faudra vite
dessiner et rendre audible à une échelle de masse.

Construire des cadres d'échanges pérennes pour mener des campagnes
communes, des stages communs, préparer des instances, ou engager des
mobilisations. Publier ensemble ce qui fait commun. La liste est longue
de ce que nous pouvons engager pour être utile, avec cette maison
commune, au salariat.

Construire et agir ensemble aussi pour créer les conditions d'une
dynamique qui permette de s'adresser aux travailleuses et travailleurs
précaires ou à celles et ceux, comme c'est le cas pour la moitié du
salariat qui n'ont pas d'organisation syndicale sur leur lieu de
travail.

Construire et refonder notre syndicalisme, c'est-à-dire faire sa place
aux luttes et au renouveau des mouvements sociaux écologistes,
féministes, antiracistes. Et oui mettre en débat les questions de
fonctionnement démocratique, en faisant de ce qu'est la FSU aujourd'hui
une contribution au débat dont nous sommes fiers. Parce que faire
émerger le syndicalisme du XXIème siècle exige de tourner le dos aux
pratiques verticales autoritaires ou clientélistes.

Pour toutes ces raisons, et en ayant bien à cœur de respecter les
rythmes de chacun dans ce projet, l'École Émancipée se félicite que
notre congrès porte cet appel à cette maison commune. Elle demande que
pour marquer l'importance de cette question, le paragraphe la concernant
soit mis en exergue et conclut le texte action comme un appel clair, le
début d'une dynamique.

### L'esprit de synthèse rend la FSU plus forte (Claire Bornais, École Émancipée)

Mon intervention porte plutôt sur l'esprit de nos travaux dans ce
congrès, dont le texte action n'est qu'une partie.

Ce qui permet à la FSU d'obtenir des votes avec de telles majorités est
aussi ce qui la rend forte. La recherche de synthèse pour représenter au
mieux la pluralité de vues qui co-existent en son sein est un exercice
qui s'avère parfois difficile, reconnaissons-le. Cela crée parfois des
frustrations, voire des mouvements d'humeur. Mais des textes adoptés à
plus de 90 %, assurent que l'immense majorité des militant⋅es de la FSU
se sentent pris en compte et en accord avec leurs contenus. Et que ces
mandats seront donc fortement portés, à tous niveaux et par toutes et
tous.

C'est cela qui nous donne notre force collective, car notre pluralisme
nous permet de représenter au mieux la diversité de vues dans les
professions que nous syndiquons, parmi les collègues qui partagent nos
valeurs.

À l'École Émancipée, nous sommes très attaché⋅es à cette recherche
permanente de synthèse exigeante, voulue par les camarades qui ont fondé
la FSU. Nous construisons au quotidien la fédération et ses syndicats.
Avoir l'assurance que notre point de vue y sera pris en compte par la
synthèse est un élément fort de notre attachement à la FSU.

Nous souhaitons vivement que le travail fédéral se renforce encore, et
le projet de document à venir bientôt évoqué par Caroline montre que
cette volonté est partagée. C'est important pour les syndicats de
pouvoir disposer de matériel fédéral déjà prêt pour faire connaître la
fédération et ce qu'elle porte, en particulier lorsque leurs effectifs
militants sont réduits. Du matériel à multiplier pour aborder toutes les
dimensions de notre travail syndical et des questions qui traversent la
société comme par exemple l'écologie, le féminisme ou les
discriminations racistes. Et cela renforce toute la fédération. Car,
comme le rappelle en permanence le U de notre sigle, l'union fait la
force.

Pour terminer, une explication de vote sur le texte action.

Pour l'EE, nous aurions préféré un texte plus court, mettant mieux en
valeur les dynamiques du congrès et particulièrement la proposition de
maison commune et les urgences du moment, dont la mobilisation sur les
retraites à construire et la progression de l'ED à endiguer avec
d'autres.

Mais avec notre fort attachement à l'esprit de synthèse dont je viens de
vous parler, nous allons néanmoins participer à l'adoption large de ce
texte malgré ses manques.
